## 开场白

尊敬的各位领导，老师，亲爱的同学们，大家下午好。

我是朱晗，这个暑假在谢文婷老师的指导下进行实习工作。这次能在星环科技学习和实践，深感荣幸。今天，我将为大家分享我在向量数据库实践中的一些收获和心得。

接下来，让我们进入今天的报告内容。

## 目录

我今天的报告主要分为三个部分：学习路径，实践成果，和心得收获。

首先是学习路径，我将为大家展示我实践过程中学习了哪些内容。
在这段学习过程中，我主要围绕向量数据库的学习和实践展开，以下是我的学习内容和心得：

 1. **向量检索学习**：
    
    - 在学习向量检索的过程中，我掌握了向量嵌入、向量索引和向量查询的核心概念，尤其是使用Transformer模型生成向量嵌入的过程。
    - 这部分的学习帮助我理解了如何将复杂的数据转化为向量表示，以及如何在数据库中高效地进行相似度检索。
    
2. **机器学习基础**
	- 我通过阅读黄佳的《GPT图解》和周志华的《机器学习》奠定了基础，学习了基于Pytorch的机器学习模型开发，包括经典的NLP算法和MNIST手写数字识别模型。这些学习让我理解了机器学习模型的构建过程和不同模型解决问题的优劣势。


3. **向量检索实践**：
    
    - 为了将学习应用于实践，我基于PyQt5开发了一个简单的工具。这个工具主要是为了辅助在制作Anime Story Music Video (ASMV) 时快速找到合适的台词，减轻剪辑师的工作量。
    - 该工具可以通过用户友好的界面支持用户选择.srt字幕文件(或文件夹），并生成该文件(或文件夹)中台词的向量数据库，从而实现高效的检索功能。

## 学习路径

### 机器学习基础
由于时间有限，我主要学习了分类、决策树、神经网络和支持向量机的基本概念，其中神经网络是Transformer的重要技术支持，成为我学习的重点

在阅读专业书籍同时，我也自己编码尝试了kNN近邻法、决策树、神经网络等多种思路来解决手写数字识别问题。

我们模型的目标就是将左图这样的手写数字，识别成机器存储的数字5

例如，图中所示是我基于PyTorch搭建的一个简单的多层神经网络，我训练它来实现识别28\*28的手写数字图片。

并导出了训练结果的混淆矩阵和错误率曲线，来帮助误差分析，调整参数。

左图是混淆矩阵，横轴为预测标签，纵轴为实际标签，例如坐标(3,5)就表达实际为3的图片被模型归到了5类别中。通过混淆矩阵，我们可以直观地看到模型的分类效果和优化空间。

右图是错误率曲线，随训练轮次增加收敛到较小值。

## Transformer学习
这方面，我主要是自己实现了简单的Seq2Seq模型尝试处理翻译任务，学习NPLM和RNN来编码预测词汇概率分布，并在阅读了经典论文Attention is All You Need之后查询资料，尝试搭建一个注意力模块。这一部分很有挑战，也使我收获颇多

## 实践成果

下一部分我来讲我运用所学的向量数据库知识，基于PyQt5做出的一个简易的小工具。

我课余时间，偶尔会在B站发一些动漫的剪辑视频，在这过程中我发现找到恰当的台词十分耗费时间。在这个暑假的实践过程中，我就想，可不可以把台词嵌入为向量，用向量数据库来检索呢？
所以就有了一个小工具，来进行语义检索。

这是我的工具SrtHelper的主页面，支持选择.srt格式的单字幕文件，或者存有多个电影字幕的文件夹进行检索，满足单电影和多电影混剪的多样需求。右下角的spinbox可以选择一次检索显示的台词数量，左边可以输入想查询的台词。

在点击确认之后，程序就会先将.srt字幕嵌入为向量数据库，并在其中进行语义相似检索。再按相似度顺序，显示电影片名、相似度、时间轴和台词信息。

这个程序可以为ASMV制作者提供很好的支持，我会在未来继续开发，提供例如自动生成对应部分视频切片、多维度检索的功能。

## 心得收获
经过此次金融科技实践，我有许多收获。
首先，是入门了一门新的语言，Python。在处理机器学习任务时，Python庞大的社区和资源为我提供了很大的支持。掌握其基本的语法和特性对我很有帮助。

此外，我的动手能力，自学能力也得到了极大的培养和提高。不同于校内课程，实践任务有着明确的需求推动和实践要求，有大量技术需要学习，在一个月的查找资料、动手实操的循环中，我的实践能力提高了不少。






