# 前言
今天我们小组将做关于 **中美人工智能领域的竞赛** 的汇报，以期从 AI 这一微观角度，研究中国科技如何自立自强的问题

本报告将从四部分展开
- 研究背景和意义
- 中美人工智能发展特点
- 特朗普 2.0 时代——中美 AI 竞赛新的特点
- 中国如何破局
按照“为什么研究”，“研究了什么”，“研究为了什么”的逻辑组织。
# Chapter 1：研究背景和意义
为什么在 2025 年的现在，研究中美人工智能竞赛这个主题是必要的？我们认为可以把这个主题拆开来三个主体——“中国”和“人工智能”和“美国”，这个主题重要，就是因为这三个主体重要，我也将从这三部分展开。

## 我们必须赶上，我们必将赶上
为什么“中国”很重要？——（我们必须赶上，我们必将赶上），这是因为对于有着历史上惨痛教训的中国来说，这一轮科技革命不容错过。

正如以色列历史学家、著名的《人类简史》的作者尤瓦尔·赫拉利在 2024 年新书《智人之上》中评价中国的人工智能政策态度时所说：
> 所有政府中，最早意识到事情真正重要性的或许就是中国，而这并不让人意外。在 19 世纪，中国很晚才认识到工业革命的潜力，对于铁路与轮船等发明的采用也较为缓慢，因此中国遭受了“百年屈辱”。中国曾经有长达数个世纪都是全球首屈一指的超级大国，但因为没能采用现代工业技术，使得中国不堪倒地，在战争中屡战屡败，部分国土遭到外国侵占，并且被懂得铁路与轮船技术的强国彻底剥削。这让中国发誓，再也不会错过技术发展的列车

所以当历史的车轮再次运行到关键之处，我们的感官高度敏锐，我们的决心异常坚定，怀揣着中华民族伟大复兴的中国梦，我们宣誓：这次的 AI 科技革命，我们绝不缺席。

## 2025 年世界 AI 发展速递
2025 年，距离 ChatGPT 于**2022年11月30日**正式发布开启 AI 元年，已经过去了两年多，这两年发生了什么？
- 在这两年，全球范围的 AI 模型的运行效率和成本控制都有着长足的进步。在 2022 年 11 月至2024 年 10 月期间，执行 GPT-3.5 级别的系统的推理成本下降了 280 倍以上。在硬件层面，成本每年下降 30%，而能源效率每年提高 40%
- 而 2025 年初 AI 领域一个最重磅的事情就是中国的 deepseek 的横空出世。deepseek 以更低的训练成本一时间打破了美国路径下“堆算力”的依赖
- 在 deepseek 之后，claude, ChatGPT 等不同 AI 模型厂商都纷纷跟进加入 deepseek 首创的推理功能。

在以 deepseek 为代表的国产 AI 厂商的努力下，中美 AI 差距在过去的一年显著缩小，中国在质量上迅速缩小了差距。

从世界范围来看，AI 深度融入了生产生活甚至是科学研究。2023 年美国 FDA 批准的 AI 医疗设备达到 223 项，较 2015年的 6 项实现数量级跨越。

交通领域，自动驾驶已突破概念验证阶段。根据 2025 年 AI 指数报告数据，Waymo 在 2025 年周均提供超 10 万次无人驾驶服务，中国的百度 Apollo Go 自动驾驶出租车也覆盖了中国数十个城市。

再说科研，AI 也赢得了很高的荣誉。与 AI 直接相关的两个研究连连斩获两个诺贝尔奖，也拿下了计算机科学界的诺贝尔奖——图灵奖。

## 特朗普 2.0 的 AI 新趋势
在说完 2025 年世界 AI 发展新情况后，还有一个人将对中美 AI 竞赛乃至世界 AI 发展新趋势造成重大影响：特朗普

特朗普持“美国优先”逻辑，他主张放松对巨型 AI 科技公司的监管以期保有美国的领先地位，也正因为此，中美 AI 领域的竞争与中美利益博弈息息相关。这部分我们将在第三章详细讨论。

# Chapter 2 中美人工智能发展特点
在这一章节，我们讨论中美人工智能发展到现在，都有哪些独要的特点，来做一个多方位的对比，以期为回答中国 AI 科技如何自立自强的问题，提供理论支撑。
主流观点认为人工智能三要素是：算法、算力和数据。算法的改良需要优秀人才，算力的提升需要产业硬件支持，数据则更复杂一些。我们接下来也主要从——
- 科研与人才
- 产业与硬件
- 数据规模
三角度展开。

## 科研与人才
### 科研成果量度
我们以清华大学人工智能发展报告 2020 版中的高质量论文期刊、顶会名录做量度，分析中美的科研能力差距。

这张图表展示了中美高质量论文趋势。

可以看到，在过去的二十年，美国和中国是发文量最多的两个国家，合计占比超全球一半。但是，美国的高质量论文数量仍明显领先中国，发文数量是中国的两倍。中国仍有一定差距。

### 科研机构结构
说完了数量上的差距，我们再从结构上来探讨：

从高质量论文数量前 15 的发文机构来看，中美在上榜数量上和结构上都有着明显的差异。中国大多数研究都来自学术界，而美国除了学术界，也有谷歌、微软等科技巨头的参与。中国在“产研结合”方面，仍有很大的进步区间。

### 人才培养
截止到 2020 年数据，美国的人工智能高层次学者数量仍显著高于中国。不过中国正努力追赶在人工智能培养方面的差距。提出了多项政策。

值得一提的是，南京大学也在去年新学期工作布置会宣布开设 AI 通识课。

## 产业与硬件
人工智能，离不开高性能芯片和超级计算机的支持。本篇将从这两项重要技术作为切入点，介绍中美 AI 产业与硬件方面的发展现状

- 在人工智能芯片领域，中国与美国还有很大的差距。2018 年，美国半导体公司占据了全球半导体市场接近一半的份额，人工智能芯片龙头企业大多清一色的美国企业，在 AI 芯片领域，中国正处于奋起追赶阶段

- 而在超级计算机领域，中国则从 2016 年起处于持续领先地位，蝉联全球前 500 名的超级计算机数量第一名。值得一提的是，尽管中国取得了数量优势，但根据 2011-2021 年中美两国入围全球前 500 名的超级计算机的综合性能占比来看，美国仍略领先于中国。

## 数据规模
数据（Data）是人工智能三要素之中，在 2025 年生成式人工智能迈向新台阶的今天，越发显示出重要地位的一条。而中国，数据规模优势巨大。

根据第 54 次中国互联网络发展状况统计报告，截止到 2024 年 6 月
- 我国网民规模近 11 亿，普及率高达 78%
- 网络支付用户规模达 9.69 亿人，作为对比，美国 Apple Pay 在主战场美国大约有 5580 万月活用户。
以细分领域网络购物来说，中国网购用户规模达 9.05 亿人，而这将从网购的产业链产生包括生产商品、物流、消费偏好等一系列大量的高质量数据，对中国金融科技乃至整个 AI 技术发展都弥足珍贵。

接下来有请张世豪同学做特朗普 2.0 时代的竞赛新的特点的汇报。


# Chapter 4 中国如何破局
## 竞争本质
要讨论中国如何在愈演愈烈的中美 AI 领域竞争中破局，就要首先明确一个问题：中美 AI 领域竞争，本质是什么？
	浙江大学方兴东教授提出了一个观点：中美 AI 竞争的本质是美国借助全球霸权地位，用政治方式野蛮介入和干预以 AI 为代表的高科技的政策市场竞争，瞄准中国高科技领军企业和前沿领域，遏制**中国高科技的崛起**
美国前国务卿布林肯的这番话，就鲜明表达了美国人在“美国优先”逻辑下，对于 AI 维系美国优势地位的重视程度。同时，不同于前几次 PC、智能手机、互联网的科技竞争，在特朗普 2.0 时期，美国形成了整体遏制中国的共识，中美科技已经进入了多维度的激烈的博弈。

## 丢掉幻想，准备斗争
中国要在复杂的外部环境中，做到 AI 领域的破局发展乃至做到科技的自立自强，必须做好一个思想准备。我想引用毛泽东同志的这段话再好不过：
> “准备斗争”的口号，是对于在中国和帝国主义国家的关系的问题上，特别是在中国和美国的关系的问题上，还抱有某些幻想的人们说的。他们在这个问题上还是被动的，还没有下决心，还没有和美国帝国主义（以及英国帝国主义）
> 作长期斗争的决心，因为他们对美国还有幻想。在这个问题上，他们和我们还有一个很大的或者相当大的距离。

图-11 展示了通用技术六项根技术的概况及其特征。在芯片、服务器操作系统、智能操作系统、数据库等关键技术层面，中国都面临了不同程度“卡脖子”的情况，面临不同的挑战。这都鲜明表示：过去 AI 发展依赖的“追随路径”已经不好用了，必须丢掉对美国的“幻想”，准备斗争。

## 下半场优势
做好“准备斗争”的思想准备后，就要开始斗争。我们小组认为，中国要在 AI 领域破局发展，重点是要发挥「下半场优势」。

在过去的几轮科技发展浪潮中，「下半场优势」是评价中国发展趋势的一个绕不开的词。即中国通常在科技进入大众化阶段，发挥自己的庞大体量优势实现追赶甚至赶超。
- 在 PC 领域来说，联想已经连续 5 年位于全球 PC 市场市场份额第一，领先其他西方品牌
- 在智能手机领域，2020 年华为短暂位居全球第一，科技战重创之后也已经恢复元气
- 在互联网领域，中国也在网民拓展后占据明显优势
- 细分到社交媒体领域，Tik Tok 已经成了全球最受欢迎的媒体平台。
这不禁让我们想，人工智能是否也能利用下半场优势呢？

## 中国可以依赖的下半场优势

所谓「下半场」即产业发展后期进入大众化阶段。参考在第二章-中美人工智能发展现状的研究，从 AI 发展三要素：算法、算力、数据出发，我们认为以下是中国“下半场”的关键优势：
- 一是数据规模问题。在第二章已经提到，中国的互联网普及之广泛、行业实力之强大、数据规模之庞大在全球处于领先地位，有着绝对的数据规模优势。
- 二是在创新支撑资金方面，这一曾经和美国差距巨大的条目，中国也正在逐渐追赶。在大量资金支持下，中国的超算算力已经和美国并肩而立，创新算法可以缓解芯片掣肘
- 三是在人才培养方面。中国布局“普惠”的高等教育体系，培养了大量的人工智能储备人才，当他们走上岗位将形成不可小觑的创新力量。

最后，我们对未来做一些展望：要想在 AI 科技竞争中走的更好更远，除了保证下半场优势外，中国还应当尽量走出“上半场”科技初创阶段落后的“陷阱”。

这就是今天汇报的全部内容。谢谢大家。






