从公元前431年雅典人和斯巴达人之间爆发伯罗奔尼撒战争，战争一直持续到公元前404年，并最终以斯巴达人的胜利告终。这场战争对希腊文明的发展影响深远，也被史学家认为是发生在古典时期的一场“世界大战”：当时希腊的多数城邦都被卷入了这场战争。战后的希腊世界民主政治式微，希腊换了样貌。

往事越千年，雅典人的三列桨战舰早已消失在历史的海平线上，这场战争在千年之后能留给我们什么启示？我在读修昔底德所著的《**伯罗奔尼撒战争史**》（下文简称《伯》）时，有了一些思考。

---

《伯》是一本划时代的史学著作，修昔底德在序言部分写道：“这部历史著作读起来可能无法引人入胜，因为书中缺少虚构的故事。”呈现了不同于《荷马史诗》等历史作品的样貌，尽管修昔底德在行文中仍然有明显的虚构技法，文中所引用的演讲文稿多数也是虚构艺术加工而来。

>（……）所以我的方法是这样的：一方面尽量保持实际上所讲的话的大意；同时使演讲者说出我认为每个场合所要求他们说出的话语来

但是此份”记叙“历史的史家意识的萌芽，无疑是巨大的进步。在这种治史思想下，修昔底德在第一章选择从雅典和斯巴达在波斯战争之后分裂成为两大集团讲起，介绍了战争的背景。第一章末尾的一段话概括了战争不可避免的原因，提出了本书对于战争原因解释的论证核心：
>使战争不可避免的真正原因是雅典势力的增长和因而引起斯巴达的恐惧

这句话，日后被美国政治学者格雷厄姆·艾利森解读提炼为”修昔底德陷阱“理论：当新兴国家威胁到原有霸主的地位时，战争往往一触即发。后世的许多大型战争，例如英法百年战争，第一次世界大战，都发生在原秩序的霸主和新兴起的国家之间，是对修昔底德陷阱理论的有力支持。

修昔底德立足于“斯巴达恐惧兴起的雅典”，从科林斯和其从属科西拉的矛盾写起，通过科林斯和科西拉的辩论演说词，巧妙的说明雅典和斯巴达之间和约的裂痕，介绍了战争的深层矛盾所在。修昔底德对于自己所提出的“雅典势力的增长和因而引起斯巴达的恐惧”花了很大篇幅来论证，在第一卷的第七章和第八章，他【追述】了雅典势力扩大的开始，从波斯战争结束开始介绍雅典的崛起。

科林斯人在斯巴达第二次同盟代表大会上的发言说道“但是事实上我们作战的对象是雅典，而雅典比我们同盟国中任何一个国家都强大得多，所以它能够抵抗我们全体国家联合起来的势力”，最终使得斯巴达同意备战——可谓**微言大义**。为什么斯巴达同意的如此爽快？显然斯巴达从科林斯事件中科西拉寻求雅典庇护的行为中，从海域上越多越多的雅典商船中感受到了**威胁**。修昔底德以超越时代的敏锐眼光注意到，科林斯事件是一个导火索，而根本原因在于经济实力和军事实力的对比变化。同时，他对决定战争胜败的因素也有着很深的思考。在本书中，作者借伯里克利之口，如此分析：
> 最重要的一点是这样的：金钱的缺乏会使它们处于不利的地位，在筹得金钱的过程中，所需要的时间会使他们迟延。但是在战争中，机会是不等待任何人的。
> 海上势力是非常重要的。让我们从这方面看看。假如我们住在一个岛上的话，难道我们不是绝对安全，不受他人的攻击吗？我们必须放弃我们的土地和房屋，保卫海上的城市。我们一定不要因为丧失土地和房屋而愤怒，以致和远优于我们的伯罗奔尼撒陆军作战。
> 人是第一重要的；其他一切都是人的劳动成果。

在公元前五世纪，能认识到经济因素的决定性影响，能认识到海权在战争中的决定性意义，能意识到战争中人的主体地位，修昔底德实在是有真知灼见。这使得这一本书的意义不仅仅在于是为伯罗奔尼撒战争提供了宝贵的史料资源，更是为后世的史学著作树立了一个范本。其对战争原因、胜败因素的思考，为人类上了一节深刻的早教课。


