---
本科课程: 金融学
---
# 金融基础知识
- 五篇大文章（应用场景不同）
	- 科技金融
	- 绿色金融
	- 普惠金融
	- 养老金融
	- 数字金融
- 当前中国金融系统的几个典型特点：
	- 强调金融服务而非经济的金融化（金融与实体平衡，避免资金空转）
	- 以间接融资为主（银行的中心化职能很强，国有机构主导）
	- 中央事权，强监管体系
	- 审慎投资侧的金融创新，推动募投管退的金融创新（VC\PE\CVC）
# 信用
解决两大现实经济问题：
- 商品交易困难
- 货币分布不均衡
通过信用体系：赊购赊销，实现商品的价值->解决社会资源的不合理配置


## 信用的产生
- 早期信用
	- 货币借贷基于个人信任
- 商业信用
	- 汇票本票
- 银行信用
	- 银行吸收存款、发放贷款
- 多种信用工具
	- 债券
	- 股票
	- 金融衍生品
- 信用现代化
	- 信用评分模型
	- 大数据分析
- 全球信用
	- 国际金融市场的全球信用网络

### 信用和货币之间的关系
- 货币是信用的载体：
	- 货币是信用交易的中介 
	- 降低了交易成本
	- 双方更容易履行业务
- 信用创造货币：
	- 银行通过贷款创造信用的同时创造货币（levarage）
**货币的产生伴随着信用的产生**

## Some attention
Credit in fact is a kind of moral rule. 
大额度的违约 in fact only happen once

## 信用工具

信用工具又称为金融工具、融资工具。
是以书面形式发行和流通的，借以保证债权债务双方权利和义务具有法律效力的凭证。

- 票据
	付款人“借用”银行或者第三方的信用。存入一笔“保证金”。收款人可以要求银行贴现来提前拿到货款。
	狭义上的票据，即我国《[票据法](https://baike.baidu.com/item/%E7%A5%A8%E6%8D%AE%E6%B3%95/6883761?fromModule=lemma_inlink)》中规定的“票据”，包括汇票、[银行本票](https://baike.baidu.com/item/%E9%93%B6%E8%A1%8C%E6%9C%AC%E7%A5%A8/8642895?fromModule=lemma_inlink)和支票，是指由[出票人](https://baike.baidu.com/item/%E5%87%BA%E7%A5%A8%E4%BA%BA/1754894?fromModule=lemma_inlink)签发的、约定自己或者委托付款人在[见票](https://baike.baidu.com/item/%E8%A7%81%E7%A5%A8/7921669?fromModule=lemma_inlink)时或指定的日期向收款人或持票人无条件支付一定金额的有价证券
（与供应链信用（上下游借信用）不同，票据使用保证金来和银行借用信用）

- 债券
	- 国家或公司发行。
- 股票
	- 中国有
		- A 股（人民币标价，人民币结算）
		- B 股
		- H 股（香港）
		- N 股，S 股（纽约、新加坡）
- 衍生工具
	- 种类
		- 股指期货
		- 外汇期货
		- 利率期货
		- 商品期货
	- 交易所
		- 上海期货交易所、郑州商品交易所、大连商品交易所、广州期货交易所、中国金融期货交易所。

# 利率
### 利率的基本规律
利率是本质是一种 **补偿**
——我借给你钱，延迟使用这这笔钱，对于这部分时间你需要给我一定的补偿。
最根本的作用：
1. 吸引闲置资金投入到经济活动中

年化利率：为了体现长期收益，放大利率数字，将一定时间内的收益换算到一年的利率水平..

### 信用和利率的关系

信用是指 *以偿还本金和支付利息为条件的货币借贷行为*
利率是指 *借贷期满的利息总额与贷出本金总额的比率*


名义利率：用货币数量所表示的利率，常指借贷合同书面规定的利率或证券的票面利率
实际利率：是指名义利率扣除通货膨胀率（CPI）之后的利率，也叫真实利率
真实价格：名义价格扣除通货膨胀率（CPI）之后的价格规模

- 有时候实际利率为负数，为什么还会有人存款？
	- 闲置资金无法归零
	- 名义利率依然为正（不储蓄或投资，亏的更多）
	- 通货膨胀传导不均匀。货币供给增多，对于消费品的价格影响个人感受更靠后。
- 特殊的-日本负利率政策鼓励消费和刺激经济。

# 外汇
## 外汇储备与国际购买力
外汇储备充足->本币可兑换外币规模更大->本币资产持有者在国际市场上的购买力强->本国整体的国际购买力强
```mermaid
flowchart TD
B(外汇储备充足)
B --> C(本币可兑换外币规模更大)
C --> D(本币资产持有者在国际市场上的购买力强)
D --> E(本国整体的国际购买力强)
```

## 外汇汇率
- 在岸汇率（Onshore）：境内流通用于结算 CNY
- 离岸汇率（Offshore）：境外经营存放款业务 CNH

- 基本汇率：本国货币与基准货币或关键货币的汇率（基本上都是美元）
- 套算汇率：根据基本汇率换算的
- 有效汇率（不是实际的，概念化的）：本国货币对于多种外国货币的双边汇率加**权**（一般根据本国和对象国的贸易密度）平均。（相较于贸易伙伴的货币升贬值情况）


## 汇率制度
- 单独浮动：对外价值不与任何外国货币发生固定联系（￥$ € £）
- 钉住浮动：本国货币钉住一种货币（作为货币锚），或若干种货币（作为货币篮），使得本国货币和这些外币的汇率保持相对稳定。
	- 以单一产业外向依赖型经济体为主。沙特里亚尔盯美元，港币盯美元，非洲法郎盯欧元
- 弹性浮动

## 货币、利率和汇率
- 货币的一项重要职能是价值尺度
- 利率是货币时间/机会成本的补偿（未来货币贴现到现在）（时间维度）
- 外汇是其他货币，以汇率作为兑换规则（其他货币与关注货币之间的转换）
## 汇率决定理论
- 购买力平价理论
- 利率平价理论
- 国际收支理论
- 资本市场理论

# 中央银行
## **定义**：
国家中居主导地位的金融中心机构，是国家干预和调控国民经济发展的重要工具。负责指定并执行国家货币信用政策，独具货币发行权，实行金融监管。

（央妈）
## **宗旨**
- 向社会提供可靠、良好的信用流通工具，创造灵活方便的支付手段
- 制定和推行货币政策，保持本国货币价值的基本稳定
- 履行国家管理全国金融的职责，对金融业和金融市场实行有效的监督
（在中国，可以直接理解为央行是一个**政府机关**）